参考消息网8月22日报道据日本《每日新闻》8月19日报道，持续15年多的“毒品战争”使墨西哥社会被暴力笼罩，政府今年的统计数据显示，累计失踪人数超过10万人。
报道称，7月下旬，在一片被简陋房屋包围的空地上，20多人正在用铁锹挖土。他们在寻找一个“秘密墓地”，里面可能埋葬着失踪者。在墨西哥西北部边境城市蒂华纳东南、距离市中心30分钟车程的一个贫困社区“托雷斯·德·奥克图布雷”，居民纳提比达德·伊涅斯特拉顶着烈日，心神不宁地挖着泥土。她说：“前夫和大儿子可能被埋在这里。”她的衣服上印有两人的照片，还印着“正在寻找”字样。
她的前夫费利佩·雷耶斯和长子内斯特尔·雷耶斯在6月26日晚失踪。四五名持枪蒙面男子突然闯入其家中，将两人带走。从事喷漆行业的费利佩爱开玩笑、讨厌争斗，内斯特尔性格也很温厚。伊涅斯特拉说：“我不知道为什么两人会被盯上。”
她立即委托当地警方进行寻找，但对方只说“又有人消失了”，并没有好好调查。

伊涅斯特拉向当地一个寻找失踪者的志愿团体求助。该团体在社交网站上发布了两人的照片和体貌特征后，收到以匿名方式传来的消息说，他们“被埋在‘托雷斯·德·奥克图布雷’的空地上”。
《每日新闻》记者探访当天，疑似费利佩的遗体被找到了。他穿着衣服躺在泥土中，钱包里装着写有“费利佩·雷耶斯”名字的身份证。
报道称，为了调查死因和进行DNA鉴定，这具遗体被送到了政府机构，但至今没有确定是费利佩。另外，内斯特尔依然下落不明。从7月中旬开始在“托雷斯·德·奥克图布雷”的搜索行动中，另外还发现了两具身份不明者的遗体和人骨。
据内政部统计，自1964年以来截至今年5月，墨西哥累计失踪人数超过10万人。在2006年卡尔德隆政府为打击毒品走私组织开展“毒品战争”后，失踪者明显增多，占全部失踪人数的80%以上。
据全国失踪者家属组织称，2006年至2018年发现的秘密墓地有2000处，发现遗体2884具。据悉，犯罪者可能会将尸体扔进鳄鱼栖息的沼泽地或水库，企图毁灭证据。
为何“毒品战争”中失踪人数会激增？研究失踪问题的专家表示，犯罪组织为了控制活动地区，把绑架作为有效手段，而失踪人数增加会让居民感到恐惧，犯罪组织更容易控制该地区。
报道称，还有多人指出，墨西哥治安部门与犯罪组织勾结的情况较多，因此即使有人报告失踪，治安部门也不会配合搜捕；另外，目击者也不愿作证，因为害怕遭到凶手报复。事实上立案数量很少，据联合国报告显示，在以往的失踪案件中，截至今年5月作出判决的仅有35起。
