日媒：高通胀或引发欧美政局动荡
参考消息网9月21日报道据《日本经济新闻》9月20日报道，物价高涨的影响日益加深。乌克兰危机导致能源供应不稳定，受此影响，欧洲低收入阶层切身感受到的通胀率是高收入阶层的1.5倍。这是因为，水电燃气费的飙升对本就没有富余的家庭收支影响更大。如果经济不稳则政治动摇，其基本社会价值也可能瓦解。各国能否重新构建国际合作机制，这一点正受到考验。

报道称，意大利通胀率超过8%。5日，在翁布里亚区，个体经营者们进行示威活动，烧掉水电燃气费账单。在“我们不付钱” 的口号下，旨在实现全国一百万人参与的市民运动开始兴起。
欧洲将面临与俄罗斯的决裂，前者一直依赖后者提供能源。天然气价格8月下旬创历史新高。如果不采取行动，则冬季电费和燃料费将进一步上涨。美国高盛公司分析指出，到今年年底，欧元区通胀率将达到近10%，创下历史新高。
　13日，美国一名驾车人在加利福尼亚州圣莫尼卡的一个加油站加油。（法新社）
报道指出，大国德国也有所动摇。据统计，如果住在首都柏林100平方米的房子里，最便宜的月均天然气费用为近400欧元，上涨至一年前的三倍。
报道称，能源价格高涨，给水电燃气费所占比例较高的生活艰难家庭造成的负担尤其沉重。在示威活动蔓延的意大利，4月至6月低收入群体承受的通胀率为9.8%，远高于购买力较高者的6.1%。
家庭开支方面的“切身感受”比统计数字还要严重。欧盟委员会进行了调查，要求消费者直接回答过去一年物价上涨了多少。结果显示，欧元区低收入群体在4月至6月期间的物价涨幅平均值为21.5%，是高收入群体（14.6%）的1.5倍。
报道称，各国努力采取应对物价高涨的措施，如向家庭发放现金补贴等。据比利时布鲁塞尔欧洲与全球经济研究所统计，29个欧洲国家应对能源高涨的对策已经累计超过2600亿欧元。
报道指出，急于采取对策的并非只有欧洲。“大幅削减全国家庭的日常成本。”美国财政部长耶伦8日视察密歇根州的一家电动汽车厂，宣传8月通过的包括药品降价在内的《通胀削减法》。11月中期选举在即，美国总统拜登本人也攻击反对该法案的在野党共和党。
报道称，9日，日本决定实施3万亿日元规模的追加措施，包括向低收入家庭发放补贴等。加上抑制汽油价格上涨的补贴等，累计支出已达8万亿日元。
难点在于，向家庭发放补贴等的财政支出，有让物价上涨趋势长期持续的风险。通常在市场机制下，如果价格上涨则需求减少。但汽油补贴等支撑了需求，通胀压力继续存在。
报道称，国际货币基金组织4月份的报告指出，29个发达国家中有20国动用财政资金应对通胀。
报道指出，欧美国家纷纷将加息作为应对通胀的惯用手段，但经济衰退风险无法避免。
在1930年代的大萧条中，通货紧缩导致大规模失业，人们陷入贫困，导致法西斯主义抬头和第二次世界大战爆发的悲剧。不可否认，当前的全球通胀也使低收入者生活变得艰难，可能导致政治误入歧途。
报道称，事实上，在发达国家，也出现了英国首相和意大利总理辞职的情况。意大利的议会选举将于9月25日举行，极右翼政党或势力大增。如果政治混乱继续下去，则针对俄罗斯的西方阵营的团结可能动摇。
如何应对历史性的物价上涨？各国正经受考验。
